# myGitCheatSheet
GIT - terminal - GitHub // мои заметки.
GIT - terminal - GitHub

pwd  Узнать, где вы сейчас

В macOS есть папка /Users

cd перейти к домашней директории
cd ~ домашней директории 
garivprogari@Garivprogaris-MacBook-Pro ~ %
ls Вывести содержимое директории

Обратите внимание: если в названии папки есть пробелы, при вводе нужно использовать кавычки.
cd "Фотографии с дня рождения" 

cd .. # переходим на уровень выше

команда с точкой. Чтобы обратиться к текущей директории, можно использовать .. Но это нужно довольно редко — например, для запуска скриптов и программ, которые принимают папку в качестве параметра.

cd github/open-source-project # переходим через несколько директорий
 
/projects/github/open-source-project # переместились сразу в папку open-source-project внутри github 
 
можно вызвать ls с флагом -a и вывести расширенный список. В нём отобразятся все скрытые файлы, которые начинаются с символа . (например, файлы конфигурации). В том числе два особых файла . и .., которые обозначают текущую и родительскую директории.
 
ls -a # вывели список, в котором отображаются скрытые файлы ., .. и .git
.
..
.git

ls может работать с символом домашней директории (~) и предыдущей директории (..). Например, ls ~ выведет содержимое домашней директории вне зависимости от того, что показывает pwd. А ls .. покажет содержимое родительской директории.

touch Чтобы создать файл

$ touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt 

Хорошей практикой при создании файла считается указывать его расширение (в примере — .txt). Это позволит операционной системе выбрать подходящую программу, чтобы открыть файл. А ещё поможет другому человеку понять, какое содержимое находится внутри. 

mkdir  создания директорий 
$ mkdir new-dir # создали директорию new-dir 

Можно создать целую структуру директорий одной командой с помощью флага -p
$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside
# создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1 

можно использовать обе команды вместе с символом домашней директории (~) или родительской директории (..). Например, команда mkdir ~/my-git-projects создаст папку my-git-projects внутри домашней директории

А команда touch ../../file.txt создаст файл file.txt на две папки выше по иерархии. Допустим, если вы находитесь в директории projects/git/hello, команда touch ../../file.txt создаст файл по такому пути: projects/file.txt

Копирование файлов — cp

$ cp что_копируем куда_копируем

$ cp index.html src/
# скопировали index.html в папку src 

$ cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем

$ cp index.html style.css script.js src/
# скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src 

Перемещение файлов и папок — mv
команды mv аналогичен синтаксису cp. После имени команды указывают список файлов и папок, которые нужно переместить, а затем — папку, в которую нужно выполнить перемещение.

$ mv table.csv ./very-important-files
# сначала указываем имя файла, который хотим переместить, потом путь — куда перемещаем 

$ cd very-important-files
$ ls
table.csv 
# перешли в папку very-important-files и проверили, что всё сработало 

Команда touch создаёт файл, а команда mkdir — директорию.
С помощью флага -p можно создать целую структуру директорий одной командой: mkdir -p.
Для копирования файлов используют команду cp, для перемещения — mv.

Чтение файлов — cat

$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt
file-content-1
file-content-2 
Команда cat работает только с текстовыми файлами. Вывести этой командой файл другого типа (например, изображение) не получится.

Удаление файлов и папок — rm, rmdir, rm -r

$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки 

$ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, 
               # если папка images пуста 
               
               Если в папке, которую вы пытаетесь стереть, есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста (англ. Directory not empty).
               
               $ rmdir images
               rmdir: images: Directory not empty
               $
               
               $ rm -r images # удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории 
               
               В этом случае команда rm -r (-r — от англ. recursive, «рекурсивный») рекурсивно удаляет файлы и папки. Это значит, что удаление будет последовательно применяться к каждому из элементов в этой папке — пока не сотрёт их все. Затем команда удалит пустую директорию.
               
               💡 Будьте осторожны: удаление объектов командами rm и rmdir необратимо — в этом случае файлы и папки не попадают в корзину и исчезают навсегда.
               
               Эффективная работа с командной строкой
               
               Выполняйте сразу несколько команд
Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (&&).

$ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css
# создаём папку second-project,
# переходим в папку second-project
# и создаём в ней два файла: index.html и style.css

Tab автоматически дописывает не только команды, но и пути. Начните печатать имя папки или файла (они должны быть в той же директории) и нажмите Tab. Терминал заполнит имя автоматически.

$ cd /Users/ # перешли в папку Users

$ cd U[Tab] # ввели первую букву имени пользователя и нажали Tab
# имя папки Username подставится автоматически

$ pwd # теперь проверим, где мы сейчас находимся 
/Users/Username # мы в папке Username!

при навигации в другую директорию. Если ввести cd с названием папки, а затем нажать Tab, в консоль в качестве подсказки выведутся все возможные пути.

$ cd ~/[Tab] # вывели список директорий, чтобы понять, куда переходить
Applications/  Downloads/     Library/       Parallels/     Public/        diagrams/      memes/         python/
Desktop/       Dropbox/       Movies/        Pictures/      bin/           docs/          papers/        tmp/
Documents/     Exercism/      Music/         Postman/       books/         go/            projects/ 


Если вывод будет слишком большой, консоль спросит, нужно ли показать все возможные варианты.

$ cd ~/[Tab] 
zsh: do you wish to see all 426 possibilities (429 lines)? # точно хотите увидеть все 426 варианта (429 линий)?
	
	Чтобы подтвердить вывод, нужно нажать y, а чтобы отменить автодополнение — n.
	
	Применяйте команды для быстрой навигации
Напомним основные:
pwd — проверить, где мы находимся;
ls — посмотреть список файлов/папок в директории;
cd — перейти в выбранную папку.
С помощью этих команд можно быстро перемещаться между каталогами и изучать их содержимое.


 напечатайте в командной строке слеш (/) и дважды нажмите Tab.
 /
Applications/            Network/                 Library/                   
System/                  Volumes/                 Users/

# содержимое корневой директории macOS

В эту директорию тоже можно быстро перемещаться — с помощью команды cd / + Enter (если у вас macOS или Linux).

В домашнюю директорию можно попасть так же быстро. Вы уже знаете, как это сделать. Символ «тильда» (~) по умолчанию хранит ссылку на домашнюю директорию. Поэтому, чтобы переместиться в неё, достаточно напечатать ~ и нажать Enter.

$ cd ~
$ pwd 
/Users/Username

$ cd ~/Documents # папка Documents хранится в домашней директории
$ pwd
/Users/Username/Documents

С помощью && можно выполнить несколько команд сразу — одну за другой.
Команды, которые вы выполняете в консоли, попадают в историю. Вы можете перемещаться по этой истории при помощи стрелок ↑↓.
При нажатии на Tab консоль предложит несколько вариантов продолжения команды.
Символами / и ~ можно быстро перемещаться к корневой и домашней директориям.

Работа с файлом настройки .gitconfig


Навигация
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
cd / — перейди в корневую директорию.


Работа с файлами и папками
Создание
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
Копирование и перемещение
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
Чтение
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
Удаление
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

Полезные возможности
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

		Сделать папку репозиторием — git init
		$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

        $ git init # создали репозиторий

«Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git
Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.

Разберём подробнее, что такое -rf:
ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
ключ -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».

Проверить состояние репозитория — git status


Отлично! Подведём итоги:
Инициализировать репозиторий можно с помощью команды git init.
Проверить статус, или состояние, репозитория поможет команда git status.
Если вы ошиблись и случайно инициализировали не ту папку, можно «разгитить» её — удалить скрытую подпапку .git.


Подготовить файлы к сохранению — git add

 git add --all (от англ. add — «добавить» + от англ. all — «всё»). Ключ, или флаг, --all позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.
 
 $ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус

Добавлять файлы можно и по одному, без ключа --all.
$ git add todo.txt
$ git add readme.txt
$ git status 
Также можно добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. Обратиться к текущей папке в Bash позволяет точка (.).
$ git add . # добавить всю текущую папку
$ git status 
Вы можете использовать любой из этих вариантов — результат будет одинаковый

Ура! Очередной урок позади. Подытожим:
Команда git add позволяет подготовить файл к сохранению.
Команда git add --all подготовит к сохранению сразу все файлы.
С помощью git add . можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.


			Выполнить коммит — git commit
			
			Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.
			
			Обычно в таком сообщении поясняется, в чём именно состояли изменения. Это как заметки на полях: благодаря им проще читать и понимать текст. Сообщение коммита выполняет те же функции — улучшает понимание и упрощает навигацию. Оно пишется после ключа -m в кавычках.
			
			$ git commit -m "Мой первый коммит!"
			
			Сделать скрытые файлы видемыми
			 defaults write com.apple.finder AppleShowAllFiles true
killall Finder
			Обратить скрыть
			defaults write com.apple.finder AppleShowAllFiles false
killall Finder



				Просмотреть историю коммитов — git log
				
				
				
				GitHub — платформа, которая работает с Git и упрощает командное взаимодействие.
Кроме GitHub, существуют и другие подобные платформы, например GitLab, Bitbucket и так далее.
Git — это консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями. Он не связан напрямую ни с одной из платформ и развивается отдельно от них.



Замечательно! Подведём итоги:
SSH — протокол, который обеспечивает безопасный обмен данными в сети и использует для этого ключи.
SSH-ключ — ваш виртуальный идентификатор в GitHub. Как ключ от квартиры, он позволяет получить доступ к GitHub-репозиторию. Также SSH используется для доступа к другим удалённым серверам.
SSH-ключ состоит из двух частей — публичной и приватной. Приватный ключ шифрует данные, а публичный — расшифровывает. Приватным ключом ни в коем случае нельзя делиться!


# скопировать содержимое ключа в буфер обмена:
$ pbcopy < ~/.ssh/id_rsa.pub
# для ed25519:
$ pbcopy < ~/.ssh/id_ed25519.pub

Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add

Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v


git push origin master



git push origin main
 
В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг -u можно опустить и писать просто git push.
 
Копилка ваших знаний о Git постепенно пополняется! Вот о чём мы рассказали:
Коммиты хранятся в ветках. Начальная ветка создаётся автоматически и называется main или master.
За отправку изменений на удалённый репозиторий отвечает команда git push.
Интерфейс GitHub позволяет удобно просмотреть все коммиты в репозитории, а также изменения в этих коммитах.

Название проекта и его краткое описание: кем создан, для чего, какие решает задачи и какие закрывает проблемы.
Технологии, которые применяются в проекте. В чём его отличие от аналогичных.
Документация проекта — подробная инструкция о том, что представляет собой проект.
Планы проекта, если они есть.

Преимущество README.md в том, что средства командной работы (такие, как GitHub) могут отображать его содержимое в браузере в виде удобной разметки. Для этого нужно не просто залить текст, но и настроить шрифт, заголовки и отступы с помощью markdown. Маркда́ун — это специальный язык разметки. Он позволяет красиво отформатировать текстовый документ.
Разберём базовый синтаксис этого языка. Все правила запоминать не нужно: при оформлении репозитория вы всегда можете вернуться к этому уроку.
Заголовки, абзацы и перенос
Заголовки разных уровней создают решётками.
# H1 — заголовок первого уровня, самый большой
## H2 — заголовок второго уровня, поменьше
### H3
#### H4
##### H5
###### H6 — заголовок шестого уровня, самый маленький 
Можно добавить черту под заголовком или абзацем.
#### Заголовок 4

Текст над чертой

---

Текст под чертой 
Чтобы сделать разрыв строки, нужно поставить два пробела (в примере ниже они обозначены точками ⋅⋅) или сочетание символов <br>.

Текст до переноса⋅⋅  
Текст после переноса <br>
Текст после второго переноса 
Чтобы начать новый параграф, в конце предыдущей строки должно стоять два символа переноса. Для этого нужно нажать Enter два раза.
line

another line  
    Если сделать один перенос строки, как в примере ниже, и не поставить два пробела, текст сольётся в одну строку.
line 
another line 
    Вот пример текста в файле README.md. 
